---
$title: Помощь с переводами
$order: 2
description: Миссия AMP — сделать Интернет удобным и доступным для всех. Эта цель недостижима без локализованной документации. Перевод документации AMP — важный процесс, способствующий развитию сообщества AMP.
formats:
- websites
- stories
- ads
- email
---

Добро пожаловать в Проект по переводу документации AMP!

Миссия AMP — сделать Интернет удобным и доступным для всех. Эта цель недостижима без локализованной документации, поэтому в рамках проекта по переводу документации AMP мы создаем сеть из переводчиков-носителей языка, которые помогают нам с локализацией документации. Мы бесконечно признательны вам за ваш вклад в создание нашей общей экосистемы.

## Как вы можете помочь?

- Переводите документацию.
- Обновляйте уже переведенную документацию.
- Проверяйте переведенную документацию на предмет соблюдения терминологии и точности переводов.
- Добавляйте термины в глоссарии локализации.

## С чего начать

AMP непрерывно ведет внутреннюю работу по переводу документации, однако мы создали эффективный канал для связи с внешними переводчиками. В нем можно узнать, какие файлы нуждаются в переводе или иной сторонней помощи.

### В настоящее время процесс перевода следующий:

1. Найдите файл для перевода.
2. Создайте [задачу на GitHub](https://github.com/ampproject/docs/issues/new). <br>* Укажите, на какой язык вы переводите документ. <br>* Укажите, какой файл вы хотите переводить или обновить. <br>* Укажите примерный объем файла, который вы собираетесь перевести.
    - Весь файл
    - Часть файла
    - Несколько условий <br>* Укажите примерное время, которое вам потребуется на завершение перевода. <br>* Добавьте в задачу [@CrystalOnScript](https://github.com/CrystalOnScript), чтобы она могла скоординировать запрос на локализацию и проинформировать вас, если кто-то уже работает над тем же переводом:
    - Да, вы можете приступать к переводу.
    - Благодарим вас за проявленный интерес, но в настоящее время над этим документом работает наш сотрудник или волонтер. Вы будете добавлены в качестве рецензента, прежде чем документ будет опубликован.

Координация некоторых переводов осуществляется через каналы Slack. Присоединяйтесь к [каналу AMP Slack](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd83J2IZA6cdR6jPwABGsJE8YL4pkypAbKMGgUZZriU7Qu6Tg/viewform?fbzx=4406980310789882877), представьтесь и поприветствуйте участников!

### Создание локализованных файлов

Для обозначения локализованных файлов сайт [amp.dev](https://amp.dev/) присоединяет к названию переведенного документа суффикс `@`, за которым следует код соответствующего языка. Например, при переводе на корейский файл `example.md` станет называться `example@ko.md`.

#### Суффиксы переведенных файлов amp.dev

Язык | Суффикс
--- | :-:
арабский | `@ar`
испанский | `@es`
французский | `@fr`
индонезийский | `@id`
итальянский | `@it`
японский | `@ja`
корейский | `@ko`
бразильский португальский | `@pt_BR`
русский | `@ru`
турецкий | `@tr`
вьетнамский | `@vi`
китайский | `@zh_CN`

## Сообщества

### Локализация AMP на все языки

- [Канал Slack](https://amphtml.slack.com/messages/CCVMH4ZMF)

### Корейская локализация

- [Канал Slack](https://amphtml.slack.com/messages/CCR8RFVUH)

Не видите канал на своем языке? Присоединяйтесь к общему [каналу AMP-Translation,](https://amphtml.slack.com/messages/CCVMH4ZMF/details/) чтобы получить помощь в создании своего канала!

## Глоссарии с терминами для перевода

####

[Корейский глоссарий](https://github.com/ampproject/docs/blob/master/glossaries/KOREAN.md)

Не видите глоссарий терминов для вашего языка? Подайте заявку и создайте его!
